我是差点被踢出局的那个技术合伙人，幸好我们行业特殊，技术有绝对不可替代性，在细分领域里我又很牛，全国排名前三吧，投资人当时就是因为这个原因才投我们。后来公司挣钱了，联合创始人脑子发昏了，认为模式可以复制，想把我踢出局。我就跟投资人沟通达成一致，把联合创始人踢出去了。我们股权构架有问题，公司创立之初我除了技术什么都不懂，导致联合创始人和他的人在董事会占优，但是A轮之后，某强势投资人在董事会拥有一票否决权。投资人投的其实是我，换任何人来做商务和运营他们都不在乎。说起来很搞笑，想把最大资源踢出局这种蠢事，真有人干。行业特殊性救了我，做技术的人都蛮单纯的，我也是被逼到墙角之后，才忽然想明白这到底是怎么回事，也才不得不奋力还击。目前公司很好，在赚钱。感谢投资人，虽然他们也是无情的资本家，但是起码他们脑子清醒。


几年前从狼厂离职后，不想再过996的生活，便回了老家找了个事业单位混日子。突然有了大量时间，就开始在一些平台上接外包。其中一个客户，在我这定制了两个软件以后，要拉我合伙开公司。刚开始只是在微信上沟通一些愿景和idea。后来逐渐变成了每周一次的视频会议，再后来变成了三个合伙人每周一次的视频会议。整个过程相谈甚欢，公司名称，每个合伙人占多少股份基本上也谈妥了，就差临门一脚签协议了。但是嘛，疫情期间，不方便外出。话题方向就逐渐变成了，先开发软件，生产出来产品先放在市场上卖了试一下。等疫情过去了再过来找我签协议，我也是带着诚意和他们合作，吭哧吭哧的写程序，比我在狼厂的时候还累。后来，第一代产品出来了。产品上市以后，远远没有达到开会时候承诺的市场预期。按照他们的预期，一个月大概能卖3000+份，每份利润在120的样子。实际上，销量最好的时候，一个月也就600份的样子。得了，虽然销量不及预期，利润总有的吧。按照开会时候的占股分成，卖一份产品我大概能有24块钱的样子。但是，他们一顿骚操作，各种扣款和计算。比如，全职员工工资，兼职员工工资，场地费，耗材费，租金。。。最后，卖一份我只能3块钱。。。。3块钱。拿着分红得到的三千来块钱，我开始怀疑我是个傻逼。。。到后来，他们甚至不带我开会，逐渐微信消息也不回。最后，拉黑删除。遗憾的是。没有在软件里面留个后门。


第二次意识到是出来工作之后的四五年。我在一家垄断央企，因为工作前三年我一直很拼命，当时一直在忙一个大项目的建设、运营还有上线后的推广，扛了很多事，当然那个大项目核心的骨干们也和自己一样都是小年轻为主，我是刚毕业没多久，他们也就毕业了几年而已，大家像是战友一样。虽然拿着白菜钱操着白fen心，也是对这个大项目后面建成有所憧憬。这个项目后来也算成功了，因为新的业务，我们这些人成立了一个新的中心。要是按照一般很多公司的情况，我们这种算是开国功臣，后面再招些新人进来给我们带，我们几个的位置顶上去，升职加薪那都是板上钉钉，搞不好再过些年还有机会上去管理岗。然而呢，公司直接调了七八个岗级比较高的人过来，岗级碾压我们这些小年轻，又逐步分我们手上的活，加上其中一部分老员工也是会哭会闹的，我们逐渐就边缘化了。而且最重要的是，我们本以为领导还是很重视项目，会看重我们的功劳，结果呢想多了。对领导来说，你就是颗棋子而已。他要做的是向上管理，毕竟领导对你好，你能给领导升职加薪吗？领导的上级才能啊！所以过河拆桥，卸磨杀驴这种简直常规操作。你的利用价值没有了，你和其他一般普通员工比又有什么区别，干嘛要专门提拔你奖励你？这次之后我是彻底明白你干得再多再努力，作为基层打工者，你的劳动成果是会被人篡取的。


不要指望技艺高超所以能多牛逼挣多少钱。老实说，hw这类我不知道，但很多社会上的高薪职业高薪岗位，最重要的是要懂包装懂营销。因为技术牛不牛别人不懂啊，就比如你说你熟悉XX、精通XX，绝大多数人也不清楚你什么水平（毕竟领导、或者金主不可能都是行业专家，很难考察你）。我记得之前知乎有个海归装逼，回国老板给他开了70w。他自己还凡尔赛说没觉得自己多厉害，但是在美国也拿12w年薪凭什么回来要降薪。稍微懂点行情的都知道，在老美搞it拿个12w刀根本不算什么牛人水平。就我们单位一个女生后来出国再读了个证，出来就在亚马逊，拿10w刀。那天同事聊起她，有个人还惊呼“啊，她懂编程的吗？还能拿这么多？”所以为啥老板能给一个海归开70w，那肯定是得包装和营销自己啊。要是就和国内其他人那样去卷大厂面试八股文，你觉得这种人有机会上吗。而且在我看来，目前社会上90%以上的岗位就不需要多强的水平，随便一个普通本科毕业生都能胜任。不少高薪岗位也不见得需要多高的水平，说白了只要把你放那位置上，你也能干。当然这类岗位对打工者来说，是有点打工皇帝内味，但比例极少，不能成为绝大多数打工人的出路。一直做技术，做螺丝钉的人，对赚钱的认知永远是我技术好，我干得多，干得快，那我就能多挣钱。你跳不出这种思维，到了一定瓶颈就很难发展。当然瓶颈的东西因单位而异，比如一些小公司做个java开发2w都顶天了。但是在头部互联网可能2w才是新员工起薪呢。我觉得想要突破瓶颈，最重要的是培养创业思维。创业思维不是让你创业，而是你更明白钱是怎么挣来的。我工作第七年开始和一个乙方负责人特别熟，刚好他们公司（也是大国企下属的子公司）开始玩“划小”，说白了就是分割成若干团队，包干制，按照团队成本给个指标，完成的项目多了，你们就多分钱，完成项目不达标了团队就发不出钱。所以作为团队负责人，就有点像个管理小公司一样，他原本只是个开发团队负责人，从搞技术管理变成了天天盯着成本、管理团队员工、谈业务、拉单、运作关系。他想做自己比较熟悉领域的产品，但是现在中国的内卷程度是，同质化极其严重，你想做啥，你能想到的基本上别人都能做到，可以说除了发射卫星造火箭这类高大上又极其复杂的，绝大多数情况下很难通过技术获得优势以及金主的青睐。这种情况下，促使他经常和销售打交道，也经常和校友圈、工作中的朋友，以及现有业务的甲方的人打交道，吃饭喝酒打球什么都有，说白了尽可能扩大自己的关系网，去总会有机会争取新的业务。因为单纯依靠自己叫卖显然不可能，傻乎乎参与招投标大概率没戏（都知道招投标大多都是内定的）。所以在拉单子的过程中，各种关系运作，有时候还会拉上他们公司大领导，让大领导以更高层的关系去运作。然后是成本这块，你当管理的你就知道，找人不是找牛人就好了。他用人考虑的是成本和收益的比例。有些特别勤奋上进的新人，他其实不太想培养的，因为这些人大多心气特别高，干个一年半载学到东西就跑了，那他还要重新招人，让新人熟悉业务，很浪费钱。反而那些悠着悠着，虽然进步不快但一直慢慢进步的，这种他反而愿意培养，因为这些人一用可以用好几年。牛人他不是不能招，但你就算个成本，如果花个40w招个牛人，他起码得再去拉一个超过70w的项目回来。但这个40w的人有没有这么高的产出？他的团队基本保留15%有技术有可靠的人给的相对高工资，还有35%属于能力一般但比较可靠给个中等工资，剩下的就是一两年左右的新人以及一些边角料的人。说这些只是想和大家分享一下，尤其是和那些一直埋头做技术的人分享一下，虽然只是很浅表，很简单的说明，让你们知道钱是怎么来的，你就知道为什么打工不容易有出路。很多时候限制你拿不到更高薪酬的不是你的技术水平和业务能力，而是这个团队，或者你的上一层级挣不了那么多钱，所以到你这层级只有这么多想起技术牛不牛的问题。我想如果在一些大型单位待过的人会深有感触，但如果你没待过可能你没这个认识。就是你觉得你技术很牛，或许你身边熟悉你的小喽啰也知道你技术确实不错。但是，你的技术成果是什么？绝大多数不熟悉你的人，包括一些中高层并不觉得你厉害。而且最讽刺的是，那些技术不怎么样的人反而被评为“技术专家”。为什么会这样？其实就是我前面讲的渠道、控制资源的问题。你们知道一些大央企里面的技术专家，一大堆专利和论文是怎么来的吗？可能以前你们以为是他水论文。首先我要说，水论文也挺费时间的，央企里面做那些项目牵头人，大多挺忙，真不会有很多时间摸鱼，你说还要让他一年搞几篇论文，搞几个专利，他哪有那么多时间去想去水啊？所以通常是找人写。找人写的途径，要么是找外面的人代写，但这个要花钱，自掏腰包很贵很贵的哦，因为每年发几篇论文几篇专利，积累下来也不少。如果叫手下呢？手下能力行不行是一方面，手下的积极性又是一方面，毕竟凭啥我给你写牛逼专利和文章，然后你拿来评专家？那我自己写了自己去抢专家不好吗？所以通常是牵头人立项，然后项目资金给到乙方单位，我都给你几百万的项目了，搞几篇论文和专利对乙方来说算啥？而且这是利益的深度绑定，管事的赚了名声，干活的拿了钱。（当然有没有别的回扣这里不谈，是另一个话题）。论文和专利是一方面，比如牵头负责项目也是一个方面。你说你是一个项目负责人牛逼，还是一个项目技术人员牛逼？但有时候负责人其实并没有你们想象中技术那么强，或许他需要的更多是如何管理上级，如何管理下级。就有点类似皇帝，皇帝差不多什么都要管，就算一个皇帝是明君，也不可能样样精通吧，或许他甚至没有一样很熟悉，但有什么关系，能善于利用手下人才完成任务就行了。所以最终呈现的结果是，如果你只是埋头干，你能力很强，自己每年一点成果，那已经很牛逼了，但你比得上那些能动用渠道、资源为自己写论文和专利的人吗？你一个人再牛逼也比不上人家一个团队，甚至几个团队的劳动成果啊。所以最终的结果是，即使你技术不错，但是绝大多数人并不认可你。


为我国的创业极少出现以技术为主导。普遍是资源整合。即组合几个门槛普通的模块，再搭配一点门槛普通的技术，凑成一个可盈利项目。比如建立一个县域门户类app，如何推广如何自然裂变，如何变现。本质上三个模块，app，推广营销，变现渠道。app所有权归属于公司，推广营销渠道和方案卡着项目脖子，变现渠道卡着项目脖子，技术能拿捏什么？拿工资分红都要看合伙人脸色。所以写app那个人，前期是爸爸，一旦项目上轨道后很容易被替代，不具备稀缺性。如果前期当爷当惯了，认不清攻守之势异也，分分钟就被踢了。多牢骚一段，资源整合的弊端是所有人全在池塘里打滚，没人敢去深水区，一旦涉足深水区的大个再淹死几个，就更没人敢去了，比如步步高那个芯片研究团队G了，你看还有几个敢上芯片研发这趟车的民企，国企？套利耳。最终的结局就是池塘里挤满了人，相互踩踏、叠罗汉，有点眼力劲的转念一想，反正都游不动，还tm不如考编制。一旦进入这个逻辑，池塘长满青苔是迟早的事，最终熬不住了只能放开市场准入，让洋大人来给你铲青苔。真怪不得别人来捡便宜，是自己贱，管理和环境都搞得跟坨屎一样。


数公司来说，创业初期最昂贵是技术，最便宜的是股权，所以技术合伙人拿到了股权。渡过创业期后，股权变成了最贵的，而技术只是众多经营成本中的一种，所以技术合伙人通常守不住自己的股权。这看似是技术合伙人的诅咒，其实是人性骨子里的贪婪。大部分技术合伙人都在赌人性，寄希望于自己选对了人，往往悲剧收场。想摆脱这种悲催的结局，只能靠自己去掌握命运。具体怎么操作，两点建议：1、抬高自己的价值前面说过，技术合伙人之所以出局是因为创业后期技术的价值降低了。想要避免出局，反其道而行是个办法。核心就是要保证技术的使用和迭代升级没办法完全脱离自己。简单说就是没了你不行，只要技术合伙人的价值还在，那么出局就不是件简单的事。现实中的例子比比皆是，比如祖传秘方、技术秘密、核心技术参数（代码）保密等等。当然，除非公司的存亡就寄托在一项技术上，否则这种做法治标不治本，想真正的长治久安还要结合下面的做法。2、抬高对方的作弊成本想让对方不敢作弊，关键是抬高作弊的成本。合作之初要丑话说在前面，把大股东常用的抽逃出资、挪用资金、关联交易、竞业限制这些手段都写在股东协议里，违约金不妨定高一点，把维权的路径写宽一点。能控制财务就控制财务，不能控制财务就尽量做到及时知情。财务监管不到就至少把采购、生产、销售中的一个抓在手里，确保自己不会变成局外人。法律知识、财务知识多少要会一点，实在不会可以找个专家在身边随时咨询。股东会决议、董事会决议，签字时一定要谨慎，尤其涉及到公司重大股权架构调整和资产重组的时候，一定要了解清楚背后的真实用意和对自己的影响。时刻注意收集信息收集证据，可以不用，但用的时候不能没有。所有的这些都是在增加手里的筹码，当利益冲突到来的那一天，不至于手无寸铁任人宰割。


以看看京东的三位CTO被请出局或者被踢出局的原因，非常有代表性。第一位，李大学，技术视野跟不上了。李大学是JD早期带着兄弟们封闭开发，实干苦干干出来的CTO。但是JD用户规模和数据量几何级数增长，他的能力和经验已经不足以应对。用他自己的话说JD新的CTO“要在京东技术体系发展的过程中不断把先进的生产力融合进来，比如人工智能、云计算、大数据等等”，同时需要具备国际视野。李大学主动请辞，作为“终身荣誉技术顾问”体面的离场。第二位，王亚卿，不知道省钱。牛逼的CTO，能在可以预期的时间内，用最少的钱解决最棘手的技术问题。而王亚卿一上来就大批量采购企业级服务器，别家都在拼命的用最便宜的X86做scale out，而他反其道行之做scale up，无法理解。《架构即未来》有句话说的对，CTO花出去的每一分钱都得对得起股东。（李大学也是《架构即未来》中文版序言作者之一）第三位，张晨，不深入业务。张晨在Yahoo！北研的时候说的最多的就是science driven，当年到了JD也大力推云、推AI，推无人机给边远山区送货。这些都是锦上添花的东西，不对接好服务好核心业务，不深入介入核心商业逻辑，怎么可能站稳脚跟，据说最后只能负责管管OA系统了。


简单：劳心者治人，劳力者治于人。延伸下也对：劳心于治人者治人，劳心于技术者治于人。所以，如果技术可以申请为专利的话一定要申请专利。因为专利局专门劳心于治人，而你却没时间争权夺利。你不去争权夺利，权利就一定会离你而去；可如果你去争权夺利，你就没时间搞技术了。在争取权利上面，专利局再官僚、你付的专利费再微薄，他们也比八十个你绑起来都强。有句话叫“你不理财，财不理你”。其实权利也是一样一样的。但如此一来，每个人都不得不想尽办法极尽巧思的去争权夺利；斗争可能残酷到你死我活，也可能隐晦阴暗到“二桃杀三士”、越王勾践给夫差用美人计……从此，我们每个人都不得不把全部精力拿来算计别人或者防别人算计——也就是所谓“所有人对所有人的战争”，或者简短点，内耗。为了减小内耗，人们才搞了专利法、公司法等诸多法律；在这些法律的保护下，大多数时候，我们才可以不用“防人之心不可无”，把自己的大部分精力用在建设上。但是，仍然会有人千方百计的寻找法律的漏洞，以便侵害你；甚至于，有些人还会利用法律的漏洞以及你的无知，反过来借助法律来侵害你。因此，我们仍然不可掉以轻心。尤其是，越是法制薄弱、执法随意的地方，我们就越是要付出更多的精力来保护自己——视法律完善程度、执行力度的不同，或许不打起五分、八分、十分甚至十二分的精神，就难免为人所侵害。哦，忽然发现很多技术人员连理解问题的能力都没有，难怪总是技术合伙人被踢出局。看看这些被人卖了还帮人数钱的笨蛋。和你合伙的要是这种货色，不卖掉他，那真是“天与弗取，不吉”了。注意“技术入股”实质上包含两件事。一是技术折算为初始股份，二是你自身作为第一个技术人员被雇佣。懂点金融的，肯定会把“踢出局”理解为侵犯了股东权益、丢失了分红资格；只懂技术的才会把“踢出局”理解成“不让打工了”。事实上，最初的合伙人都是论初始资金的，没有把“参与公司管理”折算成股权的。这是因为，将来公司发展了，现在的经营者很可能力不从心——就好像参与初创的技术人员渐渐赶不上趟一样——然后，他们可能或者主动退位让贤、或者被迫被董事会解职。但请注意，这里仅仅中止了“你被企业雇佣为经理人/技术员”这件事；却无法影响“你是手里握有公司初始股份的大股东”这个事实。千万要注意：被“继续雇佣”的权利只是蚊子腿；董事权才是大肥肉。什么叫董事？董事就是资本家，就是白拿钱不干活那个！董事权包括两部分，一是基于股份的决策权，二是基于股份的分红权。这两个权利可了不得。先说相对次要的分红权：企业所赚的任何利润，抛去工资支出、运营成本，剩下全都是股东的。当年100万的创业公司，4个人合伙，你占有25%技术股；那么当公司盈利1亿时，你就有两千五百万的分红！那什么工程师/经理人，他们能有这个零头吗？高级打工仔而已。在分红得利的支持下，手持原始股的你，完全可以跟进每一次新的股票发行、股份结构调整，和其他人一样增持、确保自己仍然占有不低于他们的股份！然后，这就要谈一谈更重要的“董事权”了。作为手持足够分量原始股的你，最强的地方在于，你在董事会就应该享有有相当于自己持股数量的发言权——法律给你撑腰！因此，作为最大的股东之一，他们绝没有办法绕过你、强行通过不利于你的条款——这种条款也不可能被法律认可。所有的条款都必须公开、透明，且不能针对某个股东。否则，要么你可以动用身为董事的投票权把它否了，要么你可以诉诸法律——而且法律必然会支持你。换句话说，身为董事，在公司里面，你就是规则的制定者！但是，技术人员往往不知道“股份公司”究竟是怎么运作的——你就看看这个问题下那些丢人的“技术专家”们吧：如果你是投资者，你大可以记住他们的名字，找他们技术入股。放心，你把他们敲骨吸髓，他们都还得感恩戴德！于是乎，一旦发现了和你合作的技术合伙人是这样的傻白甜，剩下的几个人就会偷偷联合起来，发布各种乍看没有问题、实则具有很大操作空间的“改革条款”——伴随着这些条款的发布，他们往往事先已经准备了海量资金，就等着增持股票呢。而你呢，傻傻的还在搞你的技术……直到某一天，你手中的股份已经从20%被稀释到5%、1%、0.1%……既然你的持股数已经可有可无，人家当然一脚把你踢出董事会了……什么？公司职位？我说兄弟，你能不能长点心眼啊？那个破职位值几个钱？打工人一辈子就惦记着打工了？在公司从一百万上涨到1000万那一刻，你尽可以放弃自己的“打工权”——股东权比你的打工权值钱一百倍你知道吗？傻子！


看到这里，你是不是觉得自己一下子聪明了好多、再也不怕被人坑了？呵呵。其实，国内普遍玩的是另一种侵吞股东权益的手法。什么手法呢？不分红。不给股东分红；但却牢牢把住财政大权。我是公司总经理，因为我就配当这个总经理——哪怕谁都知道总经理就是拿着章子抱着妹子，屁事不干也屁事都不会干。但总经理薪水高啊，就得一年六百万。薪水都开给总经理、客户经理了，公司自然就没盈利了——分红？没有了。啊？你说你也是股东？嗨，你看我也是股东，我就没分红。——不是啊，你一年六百万……嗨，那不是我还当着总经理嘛。你技术不行了，技术部经理你都干不了……——你特么……你那个狗屁总经理谁还不知道是怎么当的……凭什么你就能当？嘿，不服气你也来当啊。——当就当！抱妹子谁不会！连个新春贺词都是找人写的，三句半话你都能背错十八个字！那你当啊。——给我公章！你凭什么要？抢夺公章这一幕，熟悉不？我记得是去年还是什么时候的新闻。对，没错。怕的就是这些执行人员借着职务之便、侵吞股东财产——注意执行人员主要指的就是借助股东权拿到的总经理之类职位哦。怎么办呢？从一开始，协议上就要添加“除非持股20%以上的所有股东同意，否则股东大会不得通过任何持股政策调整方面的决议；除非持股20%以上的股东一致同意，不得任命总经理（以及其它要害职位）、调整xx级别以上管理者薪水”——原始股东个个手握“一票否决权”，他们是不是就不好坑你了？我猜你恐怕不会理解为什么要规定这类内容。原因说白了也很简单：他们可能会通过一些操作手法、合理合法的稀释你的股权。公司大部分情况下是欠债经营的。在某个动态瞬间，你和他算账，很容易发现公司“资不抵债”——但资不抵债的同时，公司业绩还在蒸蒸日上。我同学就吃过这种亏。他爸投资的公司，老人走了，他过去清算债务，人家拿出算盘劈里啪啦一打，说现在公司资不抵债，按股权你还得倒找公司几万块钱……算了体谅你，给你免了……类似的，比如，我有千万身家；听说你有个项目，我犹豫了下，给你投了50万——就当打麻将输了。结果没想到这个项目叫好又叫座，我看着自己的40%股份，不乐意了。幸好，合伙人是个傻白甜。我操作的机会到了。首先，我提议，项目上线反响不错，咱得给员工奖励下。哗啦，二十万没了。然后，我提议，这项目用户数还有很大提升空间，咱得多招新员工，购置更多服务器。呼啦，五百万又没了。然后，我摊牌了：没钱了！公司资不抵债，下个月的水电费都交不起了。咱得解决这个燃眉之急……反正我不看好这个公司，倒闭就倒闭吧。你的心血啊……于是你火烧屁股一样，赶紧有钱出钱有力出力，到处找亲戚借吧借吧，弄了五十万垫上了。一看你被掏空了，我继续愁眉苦脸：这样可不行，下个月工人工资还得五十万……咱要么上市，要么破产重组！你选哪样？破产你得马上倒找我钱，当场欠一屁股债。你肯定不乐意。上市？算算公司现有资产价值——服务器买回来就是二手货了，折一半；乱七八糟桌椅板凳都加起来一算，资不抵债。每股的价值是负的！最后，我告诉你，咱赖皮也要赖上，就把原始股每股硬抬到100块钱一股，咱合伙坑后来的投资人去！最后再提点你一句卖你个好，告诉你这波发行XX股，现董事会成员有权优先购买XX股，你赶紧筹钱。于是上市了。你还能筹来钱？守着你那1000股吧。眼看着我又追加了600万投资，把股份占比弄到了80%；而你，持股比从40%掉到了3%不到——让你从操作之前、实际上的300多万的身家（你借钱砸进去的50万没给你折算成股份），一下子缩水到了价值10万块钱的1000股。结果，你还得领我的情。要不是我这么操作一把，你当时就欠债了。幸好我操作得当，让你不光没赔光，还得了部分收益！傻白甜的你，可曾想到，其实这一切都是我导演的？可曾想过，你辛辛苦苦赚来的一切，瞬间被我无偿拿走了？反向操作也行。比如我觉得投亏了，这项目不咋地。怎么办呢？怂恿你搞一期活动，割一波韭菜；同时公司多追债、少投资，让账面上钱多一些——告诉你这样上市就可以多套一些资金进来。你觉得很有道理，干！完了一估价，每股涨了10倍——于是一上市，我赶紧把手里的股票出掉，拿钱走人。过后公司股价暴跌、你赔的倾家荡产，但那就和我没关系了。还是那句话：企业的经营是一个复杂的动态过程。老练的玩家很容易就能做到“说亏就亏，说盈就盈”，搞出一时的假象再容易不过。再加上诸如借壳重生、转移知识产权（法律规定，你在企业开发出的一切专利属于企业，归根结底按持股比例属于股东；所以转移了知识产权那也是合理合法的正常操作，和搞出那些专利的你无关）等等操作手法，把你生吞活剥再容易不过。因此，知道为什么上市公司必须公布收支报表吗？知道为什么必须接受会计审核吗？知道为什么股东持股超过某个比例必须公开声明吗？没错。还不正是害怕各种巧取豪夺！——相应的，一旦正式上市，在国家的保护下，在各种监管措施的监督下，你反而没那么容易吃亏（虽然坑仍然是遍地皆是）。都特么蠢硬了，才会觉得“董事权”应该随着“打工权”的流失而削弱！看看这些技术专家的幼稚程度，你就知道为什么他们总是被人踢出局了。——最后，你们可千万别拿我当内行。在那些职业投资者面前，我照样是个傻白甜。生吞活剥起来我照样很会配合。——术业有专攻。不是专业琢磨人的，就会被人琢磨。顺便给你们算一笔账，让你们看看一个能实实在在做出项目的蹩脚技术人员在外行那里值多少钱。不懂技术，自然也就不懂该怎么招技术人员。没有一个懂技术的把关，砸五百万被一群混子混了工资耽误了时机，这才是不懂技术的人的创业日常知道吗？我说过无数次的案例：国内龙头企业，人才市场要招一个靠谱程序员，知道成本得多少吗？先筛简历，然后喊过来面试，面500个能招一个合格的都算运气不错！而且，这需要先有一个行家里手当面试官（而有能力面试的到哪家公司起码月薪也是1~2万起步；但你能找到这种人吗？）；按每天面5个算，面500个也得100个工作日，近4个月；加上办公场所接待费之类，起码10万起步——注意，这只是招募到一个能听指挥完成任务的技术小兵的成本。换句话说，在不认识什么靠谱的技术人才的投资者眼里：能抓到你，起码省了他10万块钱的招贤费用，顺带节省了500万的潜在风险。这就叫机会成本。不算你手里可能已经成型的项目；仅上面算的两项，这份初始大礼包够不够丰厚？够不够和他们初始的百万级别投资别别苗头？信息就是财富。你先砸这么多（无形的）钱进去，你当然就是公司的初始股东。接下来你完全可以和其它神龙见首不见尾的投资人一样玩消失，项目成功了你就有资格拿一样的分红——他们不就是这么拿的分红吗？哦，你见过哪个公司会把“创始者参与管理”也算一份投资、给你折算到股价里的？没玩过钱的小白才会信这个。对，没错。初始股份到手，过后打白工都行——就好像刘强东给自己1元年薪一样。大头在哪？在一穷二白时，你帮他们规避风险那第一笔资金。在于这笔资金换来的股权！他们两眼一抹黑，你带他们入门。光这笔学费，收100万都不算多。尤其一些稍有难度的项目，风险成本那是蹭蹭往上涨。他们不打算给你付钱。因为如果按风险折算的话，你能做到业界top 20%（但事实上，一个靠谱程序员在求职者中起码也是top 1%；甚至若按500选一算，那是top 0.2%），一个一百万的项目，他就应该给你折算400万的风险成本。真这么算他们就成冤大头了。所以他们才让你技术入股，折算成一定比例的股份；说白了就是把创业失败的一部分风险转嫁给你，因为他们不懂嘛——注意了，这里必须说清楚，究竟折算成多少要清清楚楚写在合同里。不然过后有的是办法抵赖。再说一遍：在数百万级别的小打小闹式投资里，你（带着成果）加入本身起码价值50万。不给你折算股权，你就别加入。要知道，没有你，他们可没有接触以及分辨靠谱技术人员的能力——我在知乎上就说过，我同学，不懂编程；找我做一个登录模块，我给他写成了和实际代码逐行对应的十几行伪码，觉得他也是计算机科学与技术出身，到这里也该能自己走完了。谁知他走不完，跑猪八戒网挂上去，没人敢接。挂了个把月，终于有人壮着胆子联系他“你这个太难，起码得两万块钱才敢做”。他看我说的轻易，没同意，按当时内地相对较高的工资在人才市场雇了个人，做了三个月，空耗了他一堆写字楼租赁费用、领了他仨月工资，跑路了。没错。就这么我十分钟就能搞定、只是不想耗费一整个周末从头部署开发环境、所以写成伪码丢给他的、在我看来按时薪200算都不过价值几十块钱的一段垃圾代码，在他那里，起码得两万才能找到相对靠谱的人做——舍不得掏这两万，就等着这个混你六千那个混你八千、又费时间又费钱吧。所以说隔行如隔山。同专业、没学会编程的，和真正掌握了技术的，差距都这么大；那些只有钱的投资人，你知道他们和你们距离有多远吗？因此，重复一遍：你能带他们入门、带他们把一个技术项目上市，这本身往低了估，起码也得价值50万！这50万折算成了你的股价。那么，如果他们能靠着几十万的初始投资发家，你这50万初始投资难道就不是钱？他们投资20万都能什么都不干坐等收钱，你投50万为什么不能分红？该要钱要股票时你不要，一旦过了这个槛，你自然就不值钱了——这就好像律师费一样，打官司之前谈妥，那是你的功劳你的酬劳；打完官司之后谈，那是我本来就能赢！稍微了解点金融知识吧，傻白甜们

技术合伙人是在中国被滥用的词汇。真相是，在中国，绝大多数的创业，不是纯技术驱动的。深圳的数据是97%的创新是“模式创新”，说直接一点是市场发展套利，或者监管套利。初创公司的模式创新中，护城河反而是渠道能力、广告投放能力、政府关系、融资能力等等，技术在这种业务中，仅仅是必要的支撑，这个支撑的可替代性很强，并没有护城河。没有技术护城河的业务中，技术合伙人其实就是一个做业务支撑的，跟HR、后勤采购没有区别，由于没有护城河，所以当创业公司资本充裕后，很容易用高薪外聘来替代。比如一个用小程序创业的公司，开始可以有技术合伙人保障必要的业务平台，但是能不能赚钱跟这个保障水平关系不大，只要保障水平及格就够了。一旦业务成功的发展起来，技术合伙人，就完全可以被替代，实际上这个技术合伙人只是前期创业期间底薪自带干粮的工人。深入的说，在这种创业中，多数“技术合伙人”也没有什么核心优势，只是第三方中间件的装配技术工人，或者更邋遢一些，是一个技术工人团伙的头目。真正靠谱的技术合伙人，能够支撑公司的核心竞争力的，是不会被踢出局的。游戏公司做起来的，技术合伙人都在。


是做技术的，我来说几句。在资源和人脉面前，技术就是一坨屎。一个项目，技术上的部分，大多数时候花钱就可以搞定。当然，有一些高精尖技术，必须请到很牛逼的专家才能搞定，这种情况就不是花钱就可以搞定的，然而呢，现实中95%的项目都不需要什么高精尖的技术，很多业务系统，无非就是CURD，搞去搞来无非就是网站、APP、PC客户端、服务端，这些东西，只要请几个5年以上经验的程序员来，都能做出来。如何判断自己是不是5%的最简单方法就是：公司没了你就转不下去了，并且很难找到人来替代你的工作。最终就是，一个项目中的技术部分，其实是有固定价格标定的，比如一个婚介交友APP，开发成本大约30万元。几个人合伙开一家婚介公司，在创业初期，30万元的APP开发费用，是一笔很大的费用，大家一上来能凑个50万就算不错了，直接拿30万去找外包开发APP，那剩的钱都不够干啥了。不找外包，自己招程序员的话，这个APP至少需要两个程序员，找5年经验的程序员，至少也得开15K的工资吧，那么一个月的成本就是3万，10个月就30万了，对于初创公司来说也是扛不住的。最终他们找了两个程序员来技术入股，每人给15%股份，不开工资。后来他们的婚介公司越做越大，在各个城市开了很多分店，年利润达到了1000万。分红的时候，问题来了，这两个程序员每人要分走150万。要知道，从新开发一套APP也只需要30万，或者招两个程序员也只需要一年18x2=36万的工资，现在却要每年分走300万，其它股东就不愿意了。而且，APP这种东西，只要能用，正常跑起来以后，公司的业务增长就和APP的迭代升级没有太大关系了，公司之所以市值能从100万到1000万，到1亿，技术团队的贡献占比并不大。业务型APP不像网络游戏，不需要频繁增加新功能，往往业务正常跑起来后，APP就没有多少频繁更新的需求了。初创公司的时候，APP从0到1开发出来，技术团队是需要没日没夜的消耗很多精力的，但是APP上线，业务正常跑起来以后，大部分时候技术团队只需要维护一下，修修BUG就行，剩余时间都可以在公司摸鱼。而跑销售，跑业务的那些每天忙进忙出，看你两个天天在那里打斗地主，心里当然也就不平衡了。所以这东西挺考验人性的。还记得一笔拆迁款导致原本和和睦睦的亲人分崩离析闹翻上法院的新闻嘛在百万级以上的利益面前，很多人性经不住考研的。自此，我回答了问题“为什么都是技术合伙人被踢出局？”注意，我并不是支持“技术合伙人被踢出局”，只是解答了为什么技术合伙人容易被踢出局，因为你的技术没有壁垒，你走了随时有人可以替代你那么其它合伙人人品不好的情况下当然会在创业成功后排挤你，边缘化你作为技术人，你痛斥他们是没有用的，你能做的就是保护好自己另外，今年过年回老家，我才悟出了一些道理。在资源和人脉面前，技术就是一坨屎，根本不是核心竞争力。这一点在to B的生意上最容易体现，尤其是政府采购项目。我老家有个朋友，在云南的一个偏远落后的县城，开了一家培训公司，年营收200多万。我听他说后，惊呆了，培训啥啊，那么赚钱。一问才知道，培训的内容就是做短视频、直播带货、抖音电商。我心里嘀咕，这不难啊，这些内容，网上不是有大量免费的收费的教程嘛，我一个IT人才，学上几个月，我也能当讲师，我也能开这样的公司，我换个县城去开不是也赚疯了，200多万的营收，扣去成本，怎么也有100万的利润，在小县城年入100万岂不是爽歪歪。后来再细问，才知道我模仿不了。我朋友开的这家培训公司，培训课的课程一共120课时，线下集中培训，连续15天，定价是1888元，然而呢，对学员是免费的。。。也就是说，只要你的身份证上是本地人，只要你报名，就可以免费去培训这套定价1888元的课程，培训期间每天还管一顿中午饭。。。那这家公司怎么赚钱呢？这不是亏本生意嘛？后来才知道，其实这家公司吃的是政府补贴，，政府推出这样的惠民政策，目的是推动本地人口的就业、创业积极性，引导他们往短视频，抖音电商，直播带货这一块发展，在一定程度上解决三农问题。顿时，我心里面那个想去其它县开一家同类培训公司的想法瞬间被浇灭，如果你是一个纯商业公司，你去开开试试，你的课程卖1888试试，你看看本地有几个人会来买。。所以说，很多生意，能不能赚钱，并不是看你技术有多牛笔。。。你的培训课程再好，你的讲师口才再好，你的课程干货再多，你去找一个小县城，卖1888试试，我看你是赔本还是赚钱。。。另外，之所以用了“屎”这样的糙话，主要有两点原因：1.博眼球，现在知乎上你如果头头是道，有条有理的回答，往往没有“噱头”，点击率惨淡，所以这只是“标题党”的常规做法。2.我作为技术人，也曾经被项目合伙人排挤和边缘化，心里面自然是有一些怨气，同时也有一些“自嘲”。另外，如果你司的产品就是“软件”和“技术”本身，比如百度网盘、腾讯QQ、以及各种SaaS，则以上观点不适用。我这些年来就业、创业的公司，产品都不是“软件”本身，而是“软件”围绕业务服务，所以才有感而发。然后，再来讲讲我的亲身经历，我曾经因为自己的傻白甜，错失了一次财务自由的机会。当时我刚大学毕业，进入到一家中型公司做程序员工作，当时的工资只有5K，过了半年。我的直接领导，也是做技术的，项目组长，要跳槽，问我们要不要跟他走，他说他和一个老板准备合伙创业，如果我跟他走的话，工资可以涨到7K，还包吃包住。当时和这个小领导玩的很好，私交不错，就同意了他的提议。后来我和同事A、B，以及这个小领导，一共4个技术人，外加投资方的两个老板，开始了创业，没有注册公司，没有办公室，没有劳动合同，几个人在小区租了房子，在居民房里办公和休息，没日没夜的集中开发，当时我被疯狂安利，这样学到的东西更多，什么全栈工程师，什么大公司一个萝卜一个坑，出来以后除了那块啥也不会。另外这两个老板也很会来事，在吃喝拉撒上很照顾我们，各种零食水果饮料无限供应，买的生活用品也可以报销（其实这些都是成本很低的事情，但是对于刚毕业不久的人来说很打动人心。要知道公司没有注册，没有租写字楼，没有任何税务支出，没有给我们交社保，省了多少钱，省的这些钱拿出零头来都够给我们买水果零食了，生意人还是很精的）。一年的集中开发，程序正式上线，最困难的时候公司还拖欠了我们2个月的工资，不过好在后来公司经过三年的发展，队伍也逐渐扩大到了15人，到达了巅峰期，巅峰期年净利润达到了惊人的1亿多人民币！这个时候我的工资也才涨到10K/月，我在了解了其它大学同学在北京的工资水平后，怂恿其它同事，一起在工作群里发表一些情绪，这个时候老板才给我们几个技术员工涨到了15K/月，年终奖双薪。就这样持续到第6年的时候，由于风口已过，以及一些政策原因，公司急速走起了下坡路，老板见大势已过，钱也赚得差不多了，决定解散公司，最终我们N+1的补偿都没拿到，只拿到了2个月的工资作为补偿。复盘整个过程，公司从头到尾，股份100%都在两个老板手里，最初创业的我的技术领导+我们三个技术员工，从头到尾都是0股份。我笨是可以理解的，我当时才大学毕业不久，在创业的时候不晓得主张股份权益，但是没想到 我的技术领导也是个呆瓜，他自己也一分钱股份都没要，从开始干到结束，也更不指望他为我们主张权益了。不过客观的讲，当时我们公司之所以年净利润能达到上亿，主要还是靠老板的人脉资源，我们是做To B业务的，老板不知道从哪里找来了一个天量级别的企业大客户，这个大客户就占我们公司营收的80%，我们当时有很多同行，靠推广引流来的都是些小客户，他们也能赚钱，但绝对没有我们公司赚得那么多。所以我的内心又是矛盾的，一方面，我为自己没有争取到股份权利而痛斥资本家的血腥，一方面，我也确实能认识到我们这个项目，技术确实不是核心，我们几个技术人跳出去也能开一家公司，但是没有老板的客户资源，绝对赚不了那么多。另外，关于我的这个领导，还有一些狗血故事，他曾经被夜场女骗了100多万，喜欢八卦的可以看这里：如何评价从阿里出来的「奋斗逼」？387 赞同 · 94 评论回答最后，我的核心观点并不是【技术无用】，而是【技术的价值是固定的】，就好比我们要开一个饲料加工厂，需要的机器设备，直接去采购的话要10万元，自己研发自己DIY的话，也只值10万元，勿过度沉迷在机器研发上，只要机器不罢工，饲料厂的效益，主要还是看你的原材料成本，你的销售渠道。我也是打工很多年的IT民工，目前正在向创业者转型，我理解各位技术人看到这种观点难免心里有点不爽，但现实是残酷的，这也是我被市场教训的结果，还是建议早点认清市场规律，早点明白赚钱的“核心”为宜，尤其是技术出身的创业者，不要过于沉迷在技术上。


一个反例吧，我们作为技术合伙人把资方踢出局了。在大部分情况下，其实“技术合伙人”就是拿着不值钱的股份和低于市场价工资的打工人，做事的时候是员工，背锅的时候是股东。可惜当时还不懂这些。2017年的时候第一次创业失败，我们团队几个人被迫卖身给了一个传统行业的香港老板，成立了一家外包公司，我们技术入股占20%负责开发，老板负责拉客户。老板对我们表面上是客气，其实并不信任我们，另外找了两个有技术背景的股东加入，说是指导实际上是监督。然而这两人的水平非常差，我接手过他们的一个项目，前后端都是php写的，没用任何框架，到处是复制粘贴屎山一样的代码。最夸张的是所有业务逻辑都用MySQL的存储过程和视图来实现，美曰其名为保障数据安全，其实只是单纯地傻X。我在定技术架构的时候提出我们至少要做前后端分离吧，结果居然遭到了两个技术股东的一致反对，这种事情我今天回想起来依旧觉得极其魔幻。除了技术层面被人指手划脚外，其他方面我们也没有半点话语权。当时老板想搞一个跨境电商的平台，召集了一大帮对互联网一窍不通又想试水的合伙人参与进来，全然不顾我们的反对。能想象这是怎样的一种灾难么，在一个客户都没有的情况下要实施老板们的各种奇思妙想，一会做pc端一会做移动端一会做小程序，一会说做港澳市场一会说做内地市场一会又要做海外，光支付方式就做了五六种，而负责开发的只有我和另一个前端同事。最后闹翻还不是因为这。当时我们寻思这样一直接烂活也不是办法，刚好团队里有两个同事私下做的一个app mvp版本反响不错，我们就想找老板投点资源进来做大。当老板听说我们设想的盈利模式是广告+会员的时候居然不屑地笑了，表示极不看好，但念在有合作关系的份上可以投资5万，没错你没看错是5万，还是港币。原话是“就当5万块买个大小，输光就算了”。这种轻蔑彻底激怒了我们，后来我们找到了另一笔投资，就跟原老板提出要跑路。当老板知道我们要跑路的时候很惊愕，一开始极力地挽留（毕竟我们便宜好用），知道我们心意已决后就开始跟我们算账，说公司成立以来亏损了100多万，我们作为股东也有责任。这就搞笑了，公司决策权我们一点没有，亏损的时候倒是想起我们是股东。最后我们为了避免麻烦还是退了一步，提出没结项的项目我们会继续做，拿到项目款后七三开（他七我们三），老板也只能同意，大概一年后两边就断干净了。虽说是我们把资方踢出局了，但只能说是惨胜，毕竟两年的时间白白搭进去了。好在我们离开后成立的新公司发展还不错，当年“买大小的钱”现在不过是我们2天的收入，估计老板肠子都悔青了。有评论说我们这不叫把资方踢出局，而是我们另起炉灶。这么说也不算错，但所有的核心资产、人脉、员工都在我们这里，我们走后只留下一个没人没钱没项目的公司给原老板。这是谁踢谁也就见仁见智了。在此也给广大潜在的“技术合伙人” 们提个醒：1、不要轻易与非技术背景出身的资方合作，哪怕是亲戚朋友也尽量不要。对方主观上不一定有什么恶意，但不懂技术的人很难尊重和理解技术人。已经不止一个人跟我说过什么“开发就早期比较辛苦，等产品定型了之后主要靠市场和运营，开发就轻松了”。事实上我可以明确地告诉大家，坐等收钱的好事永远轮不到技术人，随着用户体量的增加，开发的投入是无止境的，好事不一定有开发的份，所有的坏事一定有份。2、如果真的决定当“技术合伙人”，请务必要自己牢牢掌控所有数据库、云服务器、支付接口的最高权限，其他所有人都只能用有限权限账户。这是很容易做到的，在初创公司早期最高权限的账户肯定都给了技术负责人。如果有别的股东质疑就说是为了数据安全考虑（事实上也是）。除此之外，技术人没有牌跟资方抗衡，打官司啥的是不可能玩得过人家的。3、看到很多回答说，技术合伙人要更多地参与到公司的管理上来，否则容易被边缘化。这话虽说不错，但人的精力终究是有限的，如果真的不想太多操心公司的管理，经营好自己的技术团队也是个不错的选择，这无论是创业或者打工当技术高管都是必须学会的。高赞@Tom Zhu 的经历让我很惊讶的一点是，技术团队里的不少核心开发被挖走了，而我们当年离职的时候所有开发都跟我们走了，留下一个空荡荡的办公室。当然我们这个例子比较特殊，我明白大部分技术出身的人对人际关系的处理确实不擅长，只能说这些看个人的造化了。4、最后很重要的一点是：技术人，你要自信！很多答主说技术合伙人很容易被替代，公司做大了高薪请一个CTO就行了。然而公司做起来之后有谁是不可替代的呢？高薪请新的CEO不行？高薪请新的CFO不行？替换成本最高的恰恰就是技术。业务没了不过少赚点钱，开发删库跑路整个项目一秒归零。因此在跟资方谈条件的时候，不要妄自菲薄，没出钱也可以不卑不亢。你的时间精力技术投入进去，得到应有的回报是很合理的。如果看轻自己，别人就会利用你的软弱欺负你，人必自侮然后人侮之，切记切记！


按照公司法，不管中国外国，技术入股的操作过程坑太多，太容易使得技术人员被坑。所以无论理论上如何，技术人员为了自我保护，最好的操作方案如下: （原文：因为中国的公司法不承认技术，只承认出资。）永远不要技术入股，永远不要技术入股，永远不要技术入股，重要的话说三遍。而是要掏钱入股。技术工作一定要领工资，按照市场价领，一分钱都不能少。如果没工资，就一行代码也不要写，而是要到市场上招一个写代码的人，给这个员工支付工资。自己再去打一份别的工领工资，入股的钱就当股权投资。所谓工资折算股份，也要先把工资实打实的扣税扣五险一金发到手以后，用税后的工资花钱实缴入股。如果有专利，就收一笔现金转让费转让，再用转让费实缴入股。入股是入股，工资是工资，一码归一码。有人问如果没钱入股怎么办，答案是，没钱就别创业。


七八年前做过技术合伙人，负责应用软件部门，公司规模最大的时候50多人，30多个研发，我算不上CTO，最多一个软件研发总监，其他四位都是一个系统的大佬，唯独我是加盟的，最小的股东，也是唯一一个全职合伙人，其他都是兼职。说说我对技术合伙人的理解，首先在中国创业，搞合伙人制度，最终都是一言堂，就一个说的算，最多两个关系极为密切的搭档决策，老三以后都是看客，我是老五。其次大家在公司的股权利益，不如菜市场讨价还价的菜摊稳，决策着一天一个想法，日子过得好赖，都会直接影响你的股权利益。再次技术入股的小股东，手上的股权就是一坨屎，压低你薪酬的时候最能用的上，基本无法变现。最恶心的情况是公司没钱的时候，还会让你为股权填资，技术入股就是个笑话。最后说一句，千万不要和兼职的人出来创业，因为人家是体验生活，而你拿命在填补他们总会缺席后留下的坑。今天再多说一句：技术人千万别太把管理岗当回事儿，我的意思不是说不去认真做好管理，蹩脚的领导会坑太多人，而是想说——别以为技术管理有多么不得了，别把技术管理当作自己终身奋斗的理想，这话你别不爱听，因为你底子就是个匠人，明白不？技术管理的本质就是替公司，替老板办事，是和环境强依赖，离开这座庙，另一座的佛们不会认你经念得有多好，我这么讲算是捡好听的说了。好好把技术研究到博大精深，这才是一个技术人的本职工作，静下心来问问自己到底爱不爱技术，还能不能行，你真牛吗？再更新：返回主题，谈技术合伙人为什么总是先被踢出局，这其实是一个很幼稚的问题，怎么能单纯认为是一个人被踢出局的问题呢？只要在一个公司，技术合伙人之间就存在利益争夺的问题，每个人都代表了一种利己方式的发展路线，并且会形成拱卫这种利益发展方式的团队。例如：有关系的销售型合伙人，就希望企业成为一个项目公司，而有技术的合伙人更希望企业打造属于公司的产品，这本质上都是根据各自的优势而思想不同，导致企业发展方向不同。若纯粹的销售思路，短期见效快，但是长期都是负债，导致滚雪球的成本，若技术思路，容易形成强的技术力量，但产品很可能见光死。那么老板这个时候，本质上格局眼光，与调和矛盾的智慧，但是我见过的大多数老板，压根就没有这个能力，格局更小。这可能也跟长期的权力侵蚀大脑和负债压力导致的人格变形有关，要是能突破这层境界的老板，你一定要跟好了。但十有八九的老板，毫无悬念最终都会选择销售驱动的路线，这跟技术领导个人恩怨没有多大关系，因为这杯慢性毒药最解压力，导致的结果一定是技术线的利益相关人员都会败下阵来，技术合伙人滚蛋换人，之后技术团队每天就是接受销售需求的轮番折磨，而不停的走人换血。这本质是公司发展路线斗争的结果，也是老板的失败，最终企业只会不死不活，难以上升，在目前这个内卷的时代，科技公司纯销售驱动的模式只会让企业变得臃肿疲惫，最终资不抵债而走向没落。因此不要看那些已经成功了的老板，什么阿里马云的，都是幸存者，在中国99%的科技公司老板都在为项目回款而烦心，为下个月怎么发工资而活着。


我是搞技术的，在创业里做过CEO也做过CTO，对这个问题深有体悟商业里最前端的，是市场、客户和需求，然后才是产品，研发。团队分工天然CEO最前端，然后将信息和决定交给CTO和技术团队做。这里面的信息是不对称的，在一个好的团队里，大家能够共同对商业决策负责，但是往往做着做着，伴随着技术压力，CTO和技术团队就变成了超级打工仔的角色，只能去信任CEO的决策（毕竟CTO不能天天跟着老板飞来飞去见客户吧）。伴随着创业的深入，几乎只有这几种可能性：东西没做出来，或者商业上失败了：团队需要裁员，这时候基本就是裁技术，至少销售团队还能做代理别人的产品销售产品做出来了，能够量产了，但是没有现金来支持新的研发规划：技术团队的价值已经暂时没有了，就是巨大的负担，可以裁了只留运维产品爆了，需要持续迭代：CTO的技术可能慢慢难以跟上公司的进化速度了，这时候公司很大了，完全可以吸引来更好的技术人才，你是CEO的话，你换不换？对于技术人员，我的忠告就是，要技术创业，就是要商业和技术一把抓，自己做不来销售就别来趟创业这摊浑水。想指望着做技术合伙人走到最后，在中国的商业环境下不现实" 


我也是技术合伙儿，目前还没有被踢出去的迹象。主要原因在于：有一些行业里面的技术资料，改装加装的东西，以及一些特规产品，除了我别人搞不定。这些特规或者改装的东西，都是自己一个人去做，旁边不允许有人观看。所有配件撕掉标签，所有图纸用完就销毁。虽然很多人劝我，现在公司稳定，安安心心当老板就好。但我自己心里知道：技术方面处理问题是应该的。我技术出身，心里总是不踏实，尤其是公司发展已经稳定，股份又只有三十。看到太多技术被踢出去的创业公司。内心不免怆然：有些人啊，别看整天人模狗样的，天天哄着你。你一旦交出了底牌，就等着被踢出局了。技术有底牌的时候，踢技术出门只会两败俱伤啊。
